---
title: 辐射度学
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-05-17 11:51:36
tags:
- 辐射度学
categories:
- 辐射度学
---

# 辐射度学

光是一种电磁波，从本质上讲，光的传播就是电磁

## 辐射度量的名称和定义

### 辐射能

以辐射形式发射、传输或接收的能量称为辐射能。辐射能通常用$Q_e$表示，单位为焦耳，符号是$J$。

<!--more-->

### 辐射通量

​		在单位时间内通过某一面积的辐射能量称为经过该面积的辐射通量，而光源在单位时间内辐射出去的总能量被称为光源的辐射通量。辐射通量简称为辐通量，通常用$\Phi_e$表示，单位为瓦特，符号是$W$。幅通量是描述光源发射特性的一个十分重要的辐射度量。根据定义，幅通量可以由辐射能随时间的变化率得到：

$$\Phi_e = \frac{dQ_e}{dt}$$

### 辐射强度

​		辐射强度是指光源在某方向单位立体角内的辐射通量。辐射强度通常用$I_e$表示，单位是瓦特每球面度，符号是$W/sr$。考虑一个能够向周围辐射能量的光源，如果其在某方向立体角$d\Omega$内所发射的辐射通量为$d\Phi_e$，则该光源在该方向的辐射强度$I_e$可以用下式表示：

$$I_e = \frac{d\Phi_e}{d\Omega}$$

​		大多数光源向空间各个方向发出的辐射通量往往是不均匀的，而辐射强度为描述光源在空间不同方向上辐射通量大小和分布提供了可能

### 辐射亮度

​		辐射亮度是用来表征有限尺寸辐射源的幅通量空间分布情况的物理量。具体定义为某个辐射传播方向上单位面积面光源单位立体角内的幅通量。例如，面积为$dA$的辐射面，在和表面法线成$\theta$角的方向上的立体角$d\Omega$内发出的幅通量为$d\Phi_e$，则辐射亮度$L_e$可以表示为

$$L_e = \frac{d\Phi_e}{\cos\theta d A d\Omega}$$

单位为瓦特每球面度平方米，符号是$W/(sr\cdot m^2)$。

​		辐射亮度在光辐射的计算和测量中都具有重要作用，点光源的辐射特性通常用辐射强度描述，而较大的面光源则用辐射亮度描述其入射特性/例如，描述螺旋灯丝白炽灯时，常把它作为一个整体（即一个点光源），使用辐射强度描述其在给定观测方向上的辐射特性；而在描述天空辐射特性时，则用辐射亮度描述天空各部分辐射分布。

### 辐射出射度

​		光源的辐射出射度定义为离开光源表面单位面元的辐射通量。如果光源的某发光微面$dA$向所有方向（指该面元所对应的半球空间）所发射的辐射通量为$d\Phi_e$，则该微面的辐射出射度$M_e$可表示如下：

$$M_e = \frac{d\Phi_e}{dA}$$

单位为瓦特每平方米，符号是$W/m^2$。需要注意的是面元所对应的立体角是辐射的整个半球空间。例如，太阳表面的辐射出射度指太阳表面单位表面积向外部空间发射的辐射通量。

### 辐射照度

​		物体的辐射照度定义为物体每单位面积所接收到的辐射通量，通常用符号$E_e$表示，单位为瓦特每平方米，符号是$W/m^2$。根据定义，辐射照度可以表示为：

$$E_e = \frac{d\Phi_e}{dA}$$

​		考虑一点光源，均匀向四周辐射能量。如果其辐射通量为$\Phi_e$，则其辐射强度为$I_e = \Phi_e/4\pi$。考察与该点光源距离为$L$的表面，该表面中心位置单位面积$(1 m^2)$对点光源所张的立体角是$1/L^2 sr$，因此该表面的辐射照度可以表示为

$$E_e = \frac{I_e}{L^2} = \frac{\Phi_e}{4\pi L^2}$$

该公式符合逆平方定律，可描述为被照明表面的辐照度反比于辐照面到光源距离的平方。

​		现将基本的辐射度量的名称、定义方程和单位总结如下表。

| 名称       | 符号     | 定义方程                                        | 单位名称           | 单位符号         |
| ---------- | -------- | ----------------------------------------------- | ------------------ | ---------------- |
| 辐射能     | $Q_e$    |                                                 | 焦耳               | $J$              |
| 辐射通量   | $\Phi_e$ | $\Phi_e = dQ_e/dt$                              | 瓦特               | $W$              |
| 辐射强度   | $I_e$    | $I_e = d\Phi_e/d\Omega$                         | 瓦特每球面度       | $W/sr$           |
| 辐射亮度   | $L_e$    | $L_e = \frac{d\Phi_e}{\cos \theta d A d\Omega}$ | 瓦特每球面度平方米 | $W/(sr \cdot m)$ |
| 辐射出射度 | $M_e$    | $M_e = d \Phi_e/d A$                            | 瓦特每平方米       | $W/m^2$          |
| 辐射照度   | $E_e$    | $E_e = d\Phi_e d A$                             | 瓦特每平方米       | $W/m^2$          |

### 郎伯辐射体

​		大部分扩展辐射源都近似符合郎伯强度定律，即其辐射强度与空间方向的关系按如下简单规律变化：

$$I_{\theta} = I_N \cos \theta$$

其中$I_N$为面源法线方向的辐射强度，$I_{\theta}$为和法线成任意角度$\theta$方向的辐射强度。辐射强度$I_{\theta}$端点的轨迹是一个与辐射面相切的球面，球心在法线上，球的直径为$I_N$，如下图所示。符合这种规律的辐射体称为余弦辐射体或郎伯辐射体。
